---
abbrlink: ''
categories:
- - 随笔
date: '2023-11-25T16:17:27.713349+08:00'
tags:
- 杜甫
title: 角落里的自由
updated: 2023-11-25T16:17:30.31+8:0
---
## 角落里的自由

一袭灰色麻衣，两行蹄印碾过，一人一马悠悠地走在青山岩壁其间，蹄声回荡在空谷里。马儿走路的步态摇摇晃晃，身上负着的行囊已将衣服双肩处磨起了褶子。一路上他们从华州逃往秦州，从秦州奔走同谷，最后迈上了前往天府之国的道路。他不是逃灾的难民，他是无奈的杜子美。

推杯交盏，作赋投壶，洲头上架着的落日抛洒着它的余烬，人群的欢笑惊起湖面一滩水鸟。一个异乡客远道而来经过这里，敢竭“鄙怀”，技惊四座。但在醉中人眼里，始终不过是“萍水相逢”，“他乡之客”。他悄无声息地离开，一如他悄无声息的来。他不是落魄的乞丐，他是失意的王子安。

“惜我曾眠三径菊，今谁又抱一山诗？”挂冠而去，解官而归，换回了自己心心念念的潇洒，留下身后千古的美名。在人人都渴望逆流而上的乱世，他却喊出“归去吧！归去！”的主张；在人人都力图自保，独善己身的时代，他却解脱了自己的肉体，追逐至真至纯的灵魂。他从此不再出山，得到真正人生的大圆满。他不是失心的疯子，他是自由的陶潜。

必修五的古文单元很有意思。四篇中的两篇——《归去来兮辞》《滕王阁序》，都有意或无意表现出了极大的自由倾向。这使我不由得想到，中国古代的文人，在面对失意来临之际，或多或少表现出了异于平常的自由感。至于这种说不清道不明的自由感从何而来，确乎是一种很复杂的存在。

# 一

中国古代的文人，最初大多抱有着崇高的治世理想。

没有一个士人不希望自己的才学能够被帝王家所赏识，“直挂云帆济沧海”，发挥自己的一番宏图伟愿。有的人侥幸过关，易服为官，成为政治斗争中的一枚棋子；但更多的则是因实力不济或运气不佳而遗憾落败。正如杜甫本饱腹学识，结果却因主考官一句“野无遗贤”而导致无法中第，几乎等同于关闭了其通往仕途的大门。

理想受挫，如何是好？命运就在此处发生了转折。一些人选择了退缩，而另一群人则选择了奋起反抗。由此，不同流派的诗便就此诞生了。抒发悲情之作、表达胸臆之作、坚持不息之作、超然脱俗之作，这些流派象征了不同迁客骚人的不同抉择。于是这便又是一个分岔路口。

尽管如此，残忍的拒绝并不会因为苦苦的哀求而轻饶三分。一次与一次的受阻背后，苦痛，失意，屈辱，生存的压力，精神的折磨，终于使大多数认清现实。

由此观之，选择自由可以出于本心，但大部分并非如此；自由感可以是一项馈赠，但大部分情况下他只是对于穷酸文人们的一种施舍，并非出自自然。真正类似于陶元亮这般一心出世的文人墨客，抑或是同庄子“无所欲”思想相近的人，在历史上是极少的。

# 二

既然如此，这样被逼出来的自由，能够给这些带来什么样的改变呢？

依然是杜甫。

在杜甫42岁之前，屡任九品芝麻官，历经一贬再贬，使他终于明白了自己前半生所追逐的“致君尧舜上”的政治抱负，不过只是一场美梦。对于他而言，是时候该醒过来了。

于是，他决定换一种活法。依然忧国爱民，只是不再强求自己的人生价值能够得到实现。艰辛困苦的旅程，他踏上了。

徒步几百公里，这在科技发达之今日中国实在是不可想象的一种交通方式。但是在一千多年之前，这实在是唯一的旅行方式了。在路途中，杜拾遗见识了很多他之前所不敢想象的惨剧。破败的草屋，骨瘦如柴的躯体，三天两头的断粮，易子而食，析骸而爨的地狱景象，在这人间真的存在。

思想发生了极大改变的杜甫受到了深深的震撼，他明白自己的宏图伟愿不过是痴人呓语。《三吏》《三别》就此诞生，问世于他重返自由的路途之上。也正是从这个时候起，他的思想与眼光才真正伟大起来。

如果说前面的42年他只是唐史中一颗闪耀的星星，那么从这一刻开始，他才拥有了冠绝古今的高度。一直渴望实现个人价值的他，殊不知，在这一刻悄然放出了最亮眼的光。

同如此例的文人还有很多。“质性自然，非矫厉所得”的陶渊明、“留取丹心照汗青”的文天祥、“先天下之忧而忧”的范仲淹，无一不是中华民族历史当中赫赫有名的伟大人物。

由此可知，这被逼的“角落里的自由”可以博学人的见识，增长人的学问，培养人的风骨，拔高人的气节。

# 三

夹缝里的自由对于困境中的人来说，象征的远不止如此。它不仅仅是人在精神层面上的一种进步，同时也是哲学信念的一种改变。

简单来说，它将人的物欲信仰，转变成了精神信仰。

不妨就用课本中的《逍遥游》来做一个诠释。庄子其人本身是有物欲的。作为一个哲学流派的代言人物，他有着自身必须宣扬光大其思想的现实限制；但是在文章里，他提出一个完人应当抛开功名利禄的纷扰而果断的选择内心的想法，用通俗的话讲就是放弃对于物质的追求而选择精神的自由——这样的观点，是有积极意义的。

虽然我本人并不完全认同其所持有的哲学理念，他所代表的主观唯心主义在今天也被认为是不正确的，但是这样的观点有助于帮助人们舍弃“唯物欲”的不正确思想。在物欲横流的当今社会，这样的思想无异于为其注入新的动力。唯有被逼——或许他人或许自己——才可以真正将自己推向一个新的高度。

谈及至此，再谈下去约摸篇幅要长了，不如就此打住吧。此中精妙，躬行方知。
