---
abbrlink: ''
categories: []
date: '2023-11-25T16:22:57.226990+08:00'
tags: []
title: 教室
updated: 2023-11-25T16:22:59.22+8:0
---
直升机呼啸着卷起黄沙旋过低空，兀鹫在啄雪白的骨。胡杨树几束倒伏，旁边是断壁残垣围成的教室。

没错，一间教室。

一间由石块、残砖与泥巴筑起来残墙，所包围的教室。椅子，没有椅子。桌子，如果一块低矮的土墩能够算数的话。夹杂着乳白色碎石的黄色大地是唯一的黑板，文具就是手中的胡杨树上折下来的一枝。不时卷起的风凌冽地划过孩童们稚嫩的脸，细看是一道又一道细微的血痕。

在也门的漫漫黄沙里，在这个流弹胡乱飞舞的世界里，在不同口径子弹飞梭的世界里，在坦克轰鸣驰过不远处的世界里，就是有这样一间教室。

头上扎着白色头巾的人来过，背着黑亮的枪，带走了不远处镇上的三个男人，再也没回来；穿着破旧军服的人来过，袖口与手肘处的布料已磨得发白，向零星的村民问话；戴着蓝头盔的人来过，搬来一些物资和水，了解了村民的处境，又匆匆离开了。就是有这样一间教室，迎来又送往，坚强地伫立在望也望不尽的漫漫黄沙中。

学生。

学生只有零零散散几个，包括我在内，都是没有参与到内战当中，留在当地的孩童。他们的父母大多已不在当地，大概率也再回不来，教室也便成为了茫茫大漠中的求生之所。

老师。

老师是蓝头盔带过来的一个外国面孔的人，说是上课，其实不过也就教我们一些地理常识。东北部是鲁普哈利沙漠，西部是高高隆起的高原，南边是浩渺的从未见过的大海。再远一点就是什么非洲大陆，还有传说中的乞力马扎罗雪山。

雪山，多么新奇的概念。生活在一个干旱的地方，不要说看见雪，就连一条像样的河我也未曾见过。雪，是什么样子？我曾这么问那位老师。那位老师迟疑，作出一番手舞足蹈的描述，说，白的，像棉花一样。可是，棉花又是什么呢？

大概是被我问的烦了，他只是说：好了拉比，你会见到的。然后朝我摆摆手。

但是他最吸引我们的，并非那些枯燥无味的知识，而是一幅已被摸得褪了色的世界地图，就揣在老师土黄色夹克上衣的内口袋里。

我们常常请求他打开来给我们看，看那上面一个个色块，分割出不同的形状，有的像六边形，有的像一只蜥蜴攀附在石块上，有趣极了。至于名字什么的，是不管的。

有一次我们问起老师，我们的村子在哪。他愣了一两秒，随后笑着出声，指着某一个位置说，就是这了。

“但是那上面什么也没有。”我提出疑问。

“因为村子太小了。”

“可是从这里走去亚丁足足要一天。”

“亚丁的人多。”

我哦了一声。

但我并不清楚。对我来说，一天的路程也只是听去过外面的伙伴提起过而已。有时候，我会忍不住去想老师口中描述的非洲大草原，想象与斑马在齐腰高的草中奔逐，风吹过脸颊，不是刀割般的疼，而是柔软的海风……

“嘿，拉比！你已经走神够久了。”忽然我听到有人在呼唤我。这是老师。

“不好意思，老师。”

这节课我们在讲阿拉伯文的一些基本规则，十分无趣。不远处我看到有些白烟升起，随后是时续时断的鼓点，这是枪声，对我们而言早已经见怪不怪了。有一次几辆装甲车就在不到教室两百米的地方受到袭击，我们被老师按在断壁之后，除了心跳和呼吸声，只能听见士兵们的吼叫和弹体划破空气的尖锐声。很快又归于沉寂，于是风平浪静的一天又如此过去了。

忽然一个想法在我头脑中一闪而过。雪像棉花，棉花又会不会如白烟一样呢？于是我凝神朝那边望，更真切些，白烟若隐若现散在空中，有的浓些，有的淡些。

这就是雪吗，我不禁再次走神。

那么，乞力马扎罗的雪又该是怎么样的呢。

是否也像这般虚无缥缈的感觉呢，还是凝在一起像一面旗子飘摇在空中。

岩石像我们这里的那么碎乱吗，还是漆黑不规则地散乱着堆积。

雪里有没有河，会不会有水喝，会不会长出可以充当笔的胡杨木。

那里的人们也会打仗吗，会不会有秃鹫撕扯亡者的尸体。

我都不知道。

我凭着印象里地图上乞力马扎罗的方位，望向那边。

天边什么都没有。黄沙和蓝天扰乱了二者的交界，隐隐绰绰似雪。我感觉这股黄色的雪仿佛远度万里，徙过漫长的路途，来到我的身边。

“注意听课！”老师的声音再次传来。

我回过神，却早已不在茫茫的大漠之中。没有干旱，口渴，死亡的胡杨林，子弹的尖啸。头顶一架直升机刚刚飞远，仍然轰鸣着，不久就将降落在附近的直升机场。我坐在混凝土筑成的坚硬教室里，绿色覆盖了山野，天空的白云仿佛团在一起的雪花。

原来都是无端的白日梦啊，我长吁一口气，尽管不知道为什么要如此。

这真的是梦么？

一只黑色的乌鸦停在窗外的枝头，凝视着我。
