---
abbrlink: ''
categories:
- - 随笔
date: '2023-11-25T15:04:01.029888+08:00'
tags:
- 有感
title: 搬家有感
updated: 2023-11-25T15:4:2.625+8:0
---
# 试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。



---



放下手中的瓶瓶罐罐，直起腰板，忽然发觉窗外听不见往日熟悉的鸟儿雀跃，惊觉已经是身处一个新环境了。已有七八年未曾迁居，而今为之，心中竟有些止不住的焦虑与不安。

家在我心中究竟是个什么概念，我实在讲不清。

我对于家最初的印象，或许起源于一条阴暗的窄巷子，一架瓷砖脱落的螺旋楼梯，一个四方的天井，一个一间窄小十几平米见方的屋子；墙上刮的白腻子许多脱落了，阳台上的叶子花也几支探出头进门里来。

交织的电网在头顶穿梭，斑驳的瓷砖给人的是以年代感的痕迹，至于楼中的天井，却恰有分割天际，引人仰目之思。远处写字楼反射的光泽，服服帖帖在近处铺满了金黄的一层。这样一种类似香港九龙城寨高低错落、光影鲜明的地方，或许是最早奠定了我对赛博朋克与光影变幻、明与暗、黑与白的喜爱的缘由。

窗外时常有鸟儿来，却不是被我所吸引的；尽管我也常在窗前伫立凝视着他们上下翻飞，它们终究是循着房东养的草木来的。虽然如此，我待他们也仍同对待其余生灵无异，只轻轻驱散他们的胡闹，并不多管一分。

蜜蜂有时也前来凑个热闹，只是一见了灯泡便拼红了眼，非要跟它杀出个你死我活来。人与之自然，蜜蜂与之灯泡，想要对抗，不都是叫做自不量力吗？

平日里天气炎热，雨一来，那便好了。细丝扯着圆滚滚的珠子，都从乌黑的云上坠下来，哒哒地打在铁棚上甚是好听。这时便会有不知谁家的妇人大喊一声“下雨了”，天便降下一道雨帘——此时的眼前着实是白茫茫一片，只有水汽翻腾，几顶花伞在水中淌过；街上只留下雨水独自肆意奔腾，最终汇聚在楼前的斜坡上，一条小河便形成了。

这样的生活条件对大部分人来说并不舒适，可是我却有自己的快意。居住在这样一个地方，已经教会了我做一个大地的孩子，同大地共呼吸，同大地上的人们一起生长。以前路过离街不远的高层小区，铁门隔断了小区里头与小区外头。从外面看，除了几条“红杏出墙”的槐藤，再也无其他景色。这样的一道铁门，又是否真的关住满园春色呢？

这些不是我全部的印象，但只是提这么多已经足够我去思索，去凝神揣摩。

家乡，这在中华民族的文化里面是很重要的一个元素，自古便有的安土重迁这个概念，就足矣说明家乡在一个人心中的地位是崇高的。而诗词中屡见不鲜的思乡之情，更是说明一个人的家乡其重要位置了。究其背后的真正原因，则是因为家乡早就从仅仅一个地方的代名词，上升到了精神依靠的高度。

有家才有乡，家乡，是一个人的安身立命之所。早些时候，家乡是一个可以为人们提供致仕还乡的安乐窝，一个遇难回逃的避风港，一个遮断外来干扰的清净处，一个共同荣誉的象征符号；现在，家乡已经慢慢演化成了一种精神寄托，一种环境的包容，一种自在的乐趣，从物质皈依演化成精神皈依。人倘若离了这个熟悉的环境，除非长久，否则一定会有怅然所失，心神不安之顾。

只是我们都没有想到，从另一种角度上来说，异乡却也有异乡的好。置身异乡，异乡的山水更能勾动人的思赋，道尽辛酸滋味，不与故乡托思，更与和人诉说？这样来讲，“故园情”反而确是他乡之人所兴，一切对于故乡之景的怀念都不如游子来的深切。

在某种层次上，家就是家人，是一味生活；在另一种层次上，家乡倒成了一种思念，一种“远行者才具有的深刻感情了”。言家者何其多，其实他们所言之物，不过乡愁如是。

现在想来，家乡其实却还有更深层次的一种解读。李白终其一生出走四方，人们说他“置身异乡”，我却认为他“以天下为家”。既然有家乡不曾回，何不如以天下为家？游迹所至，见闻所感，都无出自己的故乡。从此，无论他去哪儿，都像在自己的家里穿行，自由自在、放荡不羁。

茫茫山河，无越其门；渺渺云烟，无出其堵。以天地为家，如此一来，又怎能够不自量力了呢？

还记得坐地铁时途经过一站，觉得站名有些意思，便记了下来，唤作“新安”。此“新安”与心安重音，有“此心安处是吾乡”之意，不正得天地为家之意？甚好。

抬笔写下这篇，已是深夜，月色不曾入户，无妨。似乎当做个总结，却又不必了，便这样吧。

记于2019年7月21日深夜
