---
abbrlink: ''
categories: []
date: '2023-11-25T15:07:00.237306+08:00'
tags: []
title: 病房内
updated: 2023-11-25T15:7:2.74+8:0
---
小光头坐在我正对面的病床上，我斜靠在椅子上，我们两个人大眼瞪小眼一言不发。阳光从偌大的落地窗穿透进来，撒了一半在地上，一半在他身上，照耀着他的光头闪亮。

我们不服输地互相盯着，同一时间又都噗嗤笑出声来。隔壁床的小胖子听到声音，也被我们吸引，兴奋地往我身上蹭。

手脚并用，并不足以形容他高超的“攀岩”技术，不过看在他可爱的份上，也就不计较他踩了很多脚我的新鞋好了。

空调呼呼地吹着。一只雀儿不知从哪里飞过来，停在外面阳台的栏杆上。

我将小屁孩扒拉下去，他很快便闪回自己的床上看动画片去了。对面的小光头不能下床走动，因为他身上的留置针还连着一旁棕褐色的药袋，身上贴着电极片。

在离成年还有十天的时间住进儿童病房做体检是什么感受？

在儿童肿瘤病房加床是什么感受？

我本想谢邀然后长篇大论一番，多么黑暗，多么苦痛云云，但事实并非如此。

这里远比创伤科安静的多，也不如普通病房一样嘈杂。

没有一整夜的抖音魔性笑声，没有各种亲戚朋友接连不断的探望，只有一台台生命体征监测仪的滴滴声，此外就没了。单从氛围上，你怎么可能察觉的出这是一群时刻有可能与死神亲密接触的群体。

靠窗的小光头从不大声哭闹，尽管他小声的啜泣常常在深夜将我唤醒，在白天时他却从不流一滴眼泪。他化疗的药需要24小时输着，护士一天进进出出房间几十次，始终没人见过他号啕大哭的样子。从某种程度上，他比许多的青年人，中年人冷静的多。

至于我隔壁床的熊孩子，也并非是真的调皮捣蛋。一方面，他有着小学生普遍的性子，另一方面，又因为自己需要防止碰伤而只能小心翼翼的活动。我闲着的时候，会坐在床上慢慢地翻阅那本黄色封面的《荆棘鸟》，这时他总是跑到我的病床上，趴在我的身上看动画片。

老实讲，他胖的我有点喘不过气。

病房里的阳光很暖和，晒化了我身上的肉，让我黏在了躺椅上。下午四点的时间点，如果愿意出去走走，海边应该是许许多多的游人，如团挤在红树林。外面双向六车道上的路灯早早挂起了红旗，今晚如果不出意外的话，还会有无人机和灯光秀表演。

我问小光头，想不想出去玩。他点点头，又摇了摇头，随后扭过头看远处一个个走在街边的小人。我跟随他的目光看过去，街道上有刚放假的三两学生，推着婴儿车的年轻妇女，牵着小狗看着手机的老年人。每个人都忙碌于自己的事情，而我身旁的小小少年却没有忙碌的机会。

在病房里，时间总是流淌的极慢。院前的草坪从绿色变成金色又变为绿，单调的白色把时间轴上每一个空闲的地方都填上，这样子好不容易才磨蹭到夜幕降临。欢乐海岸的方向上，有绿色射灯打出的光束在天空中划过，想必庆祝建党一百周年的活动刚刚开始，隐约还能听到人们的欢呼。

我靠在椅子上，右手边的小胖子可能因为玩累了，早早地就睡了。病房里又回到了只有监护机嘟嘟声的状态。小光头倚靠在被子堆起来的斜坡上，慢慢地喝着汤，由于药物的作用，我住进来的几天他吃的总是很少。我把手边的书放下，走到走廊上的落地窗边。

虽然远处的春笋显得非常迷你，但是五颜六色的灯光还是具有很强的穿透力的：闪耀的色彩中，道路上流动的灯河奔腾在银色巨木中，医院的外墙也染上了一层霓虹的颜色。不远处的红树林在夜色里随着晚风摆动着。

晚上九点，大部分病房都已经关了灯，只有护士站的淡黄色灯光依然明亮。

新加坡中央医院，玛丽医院，北京协和医院，港大医院。小光头来回波折于世界各地的医院，前前后后花了小两百万，不知看过了多少不同的医生护士，最后还是回到了深圳来。对于他这样的一个神经母细胞瘤复发的患者来说，留在深圳做化疗这样的保守治疗对于他来说是最好的选择。

小胖子得的则是一种罕见的血液病，血小板的指数定期的就会掉到危险值。在整个二年级期间，他真正上学的时间不超过1个月，哪怕是同学之间轻微的打闹，都有可能让他的皮肤淤青。这一次入院，正是因为上课的时候鼻子和嘴巴里突然开始流血。

与他们类似的人在这个病区里还有很多。隔壁病房的“全球第一例”，对面病房住了9年的患者，5年的患者，比比皆是。

外面的热闹渐渐消退了。正当我靠在走廊的扶手上刷着手机时，护士站一阵急促的电话铃响打断了我的思绪。走廊尽头的一间病房有一个小孩子突然喘不过气，血氧浓度一直在往下降。

整个护士站开始忙碌起来。有人对着电脑核查着患者的信息，朝配药室的护士喊出配方；配药室的护士听到了之后，又忙招呼自己的两个同伴去挂上呼吸机，自己低下头在配药台上忙碌起来；两个小护士从一旁的设备房里窜出来，拖着呼吸机就跑；还有一个年长些的医生从休息室里出来，打通了总处的电话，开始安排CCU。

这可能是整个楼层里最嘈杂的瞬间，但令我意外的是，没有一个人从房间里探出头。对于他们来说，发生在这个病人身上的事，也可能发生在他们自己身上。还是说，这是见过太多以后的漠然？

没过多久，一群人就推着一张病床和呼吸机向远处的电梯间跑走了，口中还不停地报着“血氧60”的数据。那天晚上，那个病人再没回来过。第二天早上，就有一位新的病人住了进去。当时的我内心一阵悸然，却又不知道在害怕些什么。

终于，最后一个早上做完最后一个检查，我的体检就结束了。当主治医生跟我说结果一切正常的时候，我长长地出了一口气，内心竟然有一种莫名其妙的侥幸。旁边的小光头看着我收拾东西，没说什么，只是一直注视着我。

快接近中午的时候，东西也收拾的差不多了，我想了想，下楼去给他买了一束花，向他点了个头，旁边的小胖子还在睡觉，他明天就要坐去上海的高铁继续问诊。

最后出门之前，我回头看了看窗边，太阳照耀在光头上依然很耀眼。

如果不说，谁可曾知道他活不过今年呢。
