---
abbrlink: ''
categories:
- - 微小说
date: '2023-11-25T15:30:15.215697+08:00'
tags:
- 茶道
- 茶艺
- 日本文学
- 仿写
title: 茶会
updated: 2023-11-25T15:30:17.254+8:0
---
九州的春天永远是个谜。

坐在城际铁路的绿色车厢里，我出神望着远处的山峦。久住山去月就恢复了绿意，杉树与松树棕褐色的枝干托举起一顶顶鲜亮的绿伞，漫无边际地铺至饭田高原，如一只老龟盘踞在透蓝的天底。

春意正浓，车厢里的温度恰到好处，再辅以和煦的仲春日光，不禁让我有些昏昏欲睡。铁轨处在高处，旁侧不远的槲树上菠萝叶仿佛还没褪去昨岁的红；不起眼的着杂乱的樱花，不红，循着光束生长，如团团白火开在苕苕蔕蔕、窅窅翳翳的林中。

由于是午后出发，不知何时昏昏然睡着，再醒时已到了竹田駅。我从行李架上取下红色背包，走出车门，温暖的风第一个扑来迎接。这次来是受友人邀请参加茶会，不过我对茶道可以说是一无所知，所以大概说郊游更合适些。

我站在路口探望，路的两侧大多都是木顶的传统居所，黑色的柏油路边停着几只雀，很少有人经过。不知何处放着有些走调的《荒城之月》，风一阵阵吹起我绣着千纸鹤的布衣下摆，原野也泛起绿色的波浪，温暖而冷清。

“请问是……濯吗？这边！”犹豫着，忽然有一道清翠的声音吸引了我的注意。是木子，我的高中同学。她在毕业后就回了竹田继承家里的店铺，只是听说最近这几年因为年轻人都前往大城市工作，生意愈加难做。

“啊，请别客气。我们好久没见了吧。”她露出微笑，在海蓝色的衣衫映衬下显得很自然。

我感到有些尴尬。毕竟有四五年未见了，不知道说些什么是好，“谢谢你，令尊令堂身体还安好吧？”

“哎呀，不用这么客气啦，濯。承蒙你的关心，家严家慈的身体还算过得去，现在店铺都由我打理，他们轻松许多。”

随后便是一路沉默。还好，很快就到了我们此行的目的地——茶室。

我抬头，古朴的招牌上写着“竹田茶室”的字样，棕黑的颜色仿佛深邃的眼眸，浑厚而静默，大概是从江户时期传下来的。人工养护的庭院里种着几株山茶花，这时候正是落花的时节，地上铺着一层鲜红的地毯。

我跟随木子推开纸门走进屋内，空间不大，约莫六叠半，屋内只明着几只蜡烛。这在电气化早就普及的今日实属罕见。左侧上位坐着一位女子，身着和服与白色足袋，跪坐在阴影与光亮的交界处，影影绰绰瞧不真切。我有些惊讶。

“我还以为来的人很多？”

“不……不是同学聚会，让你失望了，”木子莞尔一笑，“请坐吧。两三人就足够了。”

我落座，眼睛不由自主探望那位女子，有些失礼。我感到更加诧异，因为我并不认识眼前这位着粉红和服的女子。她的头发梳的很贴齐，顺滑的黑发受米白色的亮片头绳约束着，光洁的手腕上带着润粉色的镯子。歪着头，整个身子自然地有骨架撑着，她像茶灵，静默地隐藏在朦胧里。

漆器摆在茶柜上，光线在其上流动，“像是几条小河在榻榻米上流淌，灯影随处可见，渐渐变得纤细、微弱，激荡起夜的脉搏，于夜的肌肤上制造出如泥金画一般的绫罗。”

大概是发现我们来了，未曾迎接，女子显得有些慌张，急促中想站起身来。木子走上前去安抚她坐下，三人皆落座，我居下位。

“怎么样，我的弟子，不错吧。”木子对我讲。

我顿感吃惊。没想到在不见的这几年里她的变化如此之大，甚至于茶道一行已经达到了登堂入室，收取弟子的阶段了。

“怎么样，很吃惊吧。”木子朝我炫耀似的开玩笑，“这位是慧觉。慧觉，这位是濯，我的高中同学。”

待到木子话音刚落，我便再次抬起头准备致礼，恰好与慧觉的目光相遇了。她黑色的眼珠中反射着火光，如冬日里的柴火。

我们互相致意，并且在木子的强烈建议下请慧觉为我们三人点茶，用的茶碗是织部的，大概也是件古物。

慧觉称是，俯身点茶，脸庞因此露出在烛光下更加清晰。那是一张绝美的面庞。从圆润的额头向下到一湾浅黑色的柳眉，再婉转着绕过微挑的眼尖，隆起的笑肌滑过完美的角度，双唇微闭，最后在圆润的下巴收束。这是举世最和谐的春景。

点茶完毕，慧觉亲手将茶奉至我们手上，我与木子皆是谢过。此刻我再看眼前的茶碗，大致多了一点别样的气息。

将茶饮尽，不知何时日光已透过樟子纸爬上桌台。门外的几株绿竹缠抱在一起，风一经过，就摇起沙锤。时光仿佛在竹田这里停滞，尽管我知道街上的静谧只是短暂，不久后就会是蝉鸣。

饮茶后大致还谈了很多事情。问起木子今后的打算，她只是说无甚想法，走一步看一步，就这样开着店铺常来茶馆也挺好的。又问起我如今的事业，我也不知回答些什么可好，还是老样子。“哈，老样子。”她笑了笑，也没再说什么。

因为陌生，仅是第一次见面，我与慧觉之间并没有什么共同话题，场面基本上是木子一个人在主导。慧觉也不开口，一个人坐在旁侧，默默听着茶室里偶尔的言语。

终于还是要归去，这样美好的春日旅行马上走到终点。因为还要赶去店铺，回程木子不能送行，于是我与她们二人就只好在门口话别。

“濯，记得多来坐一坐。城际铁路到这不过两小时吧。”木子说。

我点了点头。因为工作繁忙，不知以后是否还有如此闲暇的时光了，本来想推辞她的提议，最后却鬼使神差地答应了。我背上背包，准备出发，再回过头，慧觉小姐穿着似粉似红的和服，也站在门口。她微微一笑，似乎再次同我致意。我亦向她致意，随后沿着来时的路离开了这片群山里的小屋。

竹田駅附近仍然放着泷廉太郎的《荒城之月》，清风吹拂着晚山，夕阳的光在冈上晃动。此刻的槲树倒像秋日里一样，火红地燃烧着，大概与我的心境构成复调。

九州的春天永远是个谜。
