---
abbrlink: ''
categories:
- - 微小说
date: '2023-11-25T16:09:03.585405+08:00'
tags:
- 冰山理论
title: 乞力马扎罗
updated: 2023-11-25T16:9:5.301+8:0
---
里昂与乔走在铁轨上。本该是七月流火的季节，一轮灿烂的太阳却仍然高挂于这万米的烤箱。铁轨似乎开始软化；里昂洒落的汗珠，砸到枕石上冒起丝缕热气。铺路煤渣两侧的是漫山遍野的木棉与马尾松。覆压了地表，其间是低矮的浅绿灌丛。油绿与草绿的叶耷拉着，大概用手一挤可以挤出绿色的汁水来。

乔与里昂一前一后地走，里昂走在散落着鸟粪的路上，乔也在不远处的前方踱着步。

“嘿，我说。这该死的路还要走多久？”乔突然转过头，揩去额上的汗。

“就快了，就快了。”

“哦天呐，得了吧！打一个小时前你就说‘就快了’，半个小时前你也讲‘就快了’，可看看我们现在在哪，他X的。”

乔骂骂咧咧的捡起一块棱角分明的石子，气也似的朝远方扔去，“要不我们回去罢了。”

里昂没理他，气氛再一次沉寂下来，仿佛刚刚只是随意搅动了几下沉淀的咖啡。只是他嘴里仍然嘟哝着“就快了就快了”，左手扶了扶挂着的不锈钢水壶，里面剩下最后一口水。

“你倒是说话呀，是不是，哑巴？都怪你扒火车时太慢给人家逮住了，抓了下来往眼睛上挥了几拳，否则我们早风驰电掣过了小河。”

见里昂始终不愿意理会他，乔也不愿意自讨无趣，张望起四周单调的景色。

原本残暴的烈日似乎歇了——仔细一看——厚厚的乌云覆盖着低低的树梢飘向这边的山头。它经过的地方便朦胧在灰暗的云里，淡化，最后被天际吞噬。较高处的树枝开始剧烈地摆动，被忽强忽弱的风来回拉扯晃得树叶直落。一场恶狠狠的暴风雨正在路上，无可避免。

“呼——总算凉快些了。这该死的天气变得这样快，前一刻还晒的人如铁板上的鱼肉，后一刻又要来一瓢水淬火红的大地。”

一边走一边囔囔，两人的脚下不自觉加快了步伐。

里昂把头上的赭红色帽子压的更紧了些。忽然乔停住了步伐，让紧跟在他后面走路的那位差点撞个结实。里昂抬起头，看到了一幢低矮的木头小屋。不过用“幢”似乎不大合适，从破旧程度来看，更应该称作“几片破木板垒起来的小屋子”更合适。显然那是平日里给铁道养护工用来休息的房子，按理并不欢迎访客，但二人现下别无选择。身后不远处的黑云舰队再次提速赶了上来。

一路小跑到了近前，两人一前一后三步并作两步跨上了木质门台。

楼梯踏板发出年久失修的尖叫。他们走到屋檐下还不到几秒，雨珠就开始淅淅沥沥地打落下来，如娴熟的非洲鼓手一下重一下轻敲击着塑料顶棚。鸟群也被惊起。嘶叫着扑棱翅膀飞出了视距。云撞上了山，翻涌反复，浓雾穿行在林间，几对轻骑包裹住渺小的小屋，远处的铁轨已看不真切。里昂靠立在有些朽蛀的木墙上，望着外面的世界与自己隔着雨帘。

雨滴弹落到泥土上的爆裂声让乔有些心烦，于是他决定进屋去美美睡上一觉。这样的房子通常有床，此时他已自作主张推开了虚掩着的门。屋内装饰很简陋，一把桌子，一把椅子，一个三层的收纳柜，地板上覆盖着轻轻的尘土。

“就不要进屋翻动别人的东西了吧。”

“你瞧。已经很久没人在这里休憩了。”

“那也不好。”

“嘁，你总是这样假正经，也不知道有什么好谨慎的。我不过是进来转上一圈，坐一坐，有什么关系？”乔说着话，手已拉开了抽屉，“要不是你那该死的‘正义’，我们怎么会不小心给发现了？蠢蛋！”

“你说什么？”

“……没什么。你歇着吧。”

乔拿起抽屉里放着的一架相框，上面是一个留着花白短发的老人和一个穿着红色T恤的小女孩，大概是老人的孙女。两个人就在这个小屋前合的影，笑的很灿烂。

他仔细观察了一下照片，上面有很明显的泛黄痕迹，然后他又把相框转了过来。背面的棕色木板上写着13，大概是13年拍的，又或者拍的时候这个小孩13岁，不过不大像。

“嘿！你看这个。”乔把手中的东西递给里昂。

“我不想看。”

“X的！你不会还在生气吧。我向你道歉总行了吧，该死的。”

乔一把把手中的相片抛了过去，差点砸到了地板上，最终还是给里昂接住了。

“这个人……”

“是吧，你瞧。这不是几年前报纸上卧轨的那个人吗，在我们小镇还引起了一番讨论的那个。”

“他好像是酗酒过度死的吧，叫约翰还是什么的来着。给人发现时铁轨旁还散落着灌装的廉价啤酒。”

“或许是吧，没错。我记得我们之前还在小酒馆见过他几次，黑色衬衣那个，兜里只有几枚铜板。”

里昂放下了手中的照片。那还是一两年前的事了。他们当时像往常一样在镇上的小酒馆里干些不正当的事情，一眼就看到了这个披着棕黄色夹克衫的男人。他的口齿不清，嘴里像含着枣子说话，整个人拖着沉重的身体，在吧台旁拍出几枚硬币向酒保要酒喝。

那时乔以为他只是酗酒成性，却远远没想到他病到这种程度。大概是缺钱吧，里昂和乔没在镇上见过这个女孩——大概早早就出去做工了，给人当女佣之类的。现在再见到他的样子，里昂却已经要洗手不干了。

“我说，这次这一票，你真不接着干下去了？虽然我们试了一次没成功，下次麻烦点就是了。”

乔脱了有些开边的鞋，找了一个最惬意的姿势躺在床上，“地方我已经打听好了，就在过了河三里的镇上，新来的农场主，有点现金在家里。”

里昂没说话。他抬头看看外面还在下着的雨，又再低头看了看照片上的女孩。这几年的生计的确不太好——几乎没有——但是他实在不想干这样的勾当了。

“不干了。累了。”

“所以这就是你的结束了吗？一年前兴致勃勃地找到我如今却主动退出。算了算了就这样吧，你就像……我简直找不到哪个国家的人来形容你的愚蠢！”

里昂放下相片，外面的雨还在下着，但已经小了很多。树叶抖动的幅度不再大，屋前的木质栅栏水珠挂成一行，有节奏的滴下。里昂想起了那个总爱说笑话的老头，酒馆里态度恶劣的酒保，穿着粗布衣衫的玛格丽特小姐。至少他们这些人的面庞在他心中此时看来如此和睦可亲，原本镇上人们对他恶言恶语似乎也没有那么令人介意了。

里昂从上衣的口袋里摸出了几张纸币和十几个铜板，这是他今天上午摸来的。如果他现在不退出，或许就能干一票大的，不用像照片上的老约翰一样的结局。

他扭头望了望乔，“真累了，不干了。”

乔没动静，闭着眼躺在床上休息。大概是疲于应付他同伴的愚蠢。

里昂将他手上的几张纸币放在木质地板上。然后将十几枚硬币叠在上面，从下往上由大到小。

他紧了紧自己的衣服，轻轻拧开水壶的盖子，贪婪的喝掉了最后一口水，然后将水壶塞进包里，头也不回的走向了雨中。雨不知道什么时候会停，或许是下一刻，或许是明天，或许永远不会停。

谁知道呢？
