---
abbrlink: ''
categories:
- - 微小说
date: '2023-11-25T16:12:45.722168+08:00'
tags:
- 呼兰河传
title: 呼兰河畔的呼唤
updated: 2023-11-25T16:12:47.563+8:0
---
# 一

呼兰河这座小城是很荒凉的。

静静的呼兰河在即将褪去的夜幕里流动着，只有走近了才能听到青墨色的河水与砂石相激的声音。不知什么时候开始人们就不再放河灯了，河道上不再洒落星光，寂寞的河水因此愈发寂寞，冷风自顾自的从对岸荡起波浪。

土黄色的路蜿蜿蜒蜒在河的一岸，光溜溜的枝丫杂乱的歪斜在路边，远处隐隐绰绰能看见几点人家，此外平芜上再无他物。几条歪斜的木板，就可以围起一个院子，他们杂乱地生长在苍茫寂寥的原野上，鸡鸭猪狗与人又生在它们中间。

黄狗在院门趴着，墙角堆放着干的木柴。人在屋中熟睡，呼吸声发出，再消散。缺了角的水缸此刻没人打水，锈了的锄头冷落在后院的哪个角落。磨坊此刻也没有声响，天底下没有炊烟，板车的车轮不会嘎吱在路上晃荡，打梆的孤单不需要找着同调。

只有风。风从北边吹来，又从南方离开。如刀一般将这沧桑的大地切割地更加沧桑，让大昂星的光飘向各个角落。呼啸，呼啸，只有风在呼啸。

# 二

呼兰河这座小城是很荒凉的。

掩上门，我起了个大早，步行前往西二道街，准备好一天的活计。

路过十字街，拉马车的车夫系上了新裁的黄布，把起车把，青黑色的手因过度劳累而青筋外露，指甲根是几道很深的紫色月牙。他身上只着单衣，粗褐色的上衣搭配着灰蓝色的塌脚裤，身影融入别人的院墙中去。他正小心翼翼擦着他这“心肝宝贝”，期盼着新的一天收入比昨日高。

“早啊！这鬼天气，真叫人冻裂开来。”他说。

路过布店，赤的、橙的、紫的、黄的都被伙计挂了出来，在空中自由摆荡，其中又以黄的最便宜，耐用还是一样的耐用，结实还是一样的结实。如果说哪家的姑娘小姐不会缺席的地方，或许只有这里，有钱的人家总是紧着问有什么最新的款样，没钱的人家也总会在年头年尾裁上一段缝补衣物，凑活再顶一年。

“早啊，老方！天气还是那么冷！”他说。

街上再没有其他人，冷冷清清的地方容不下太多的热闹。天才初明，只有地平线有一抹红，从下往上依次是浅黄、绛紫、深蓝，好像幽幽的河水从天上流淌而来。

这条街上没什么，大多是民居，唯一的一个学堂设在龙王庙里，清一色的土路、红砖。极个别的大户人家会粉刷墙壁——就比如大坑边上那一家——将墙染的雪白，若是将手印拍上去也显得玷污。所以人们从他家门前借路绕过大坑时，总想找地方借力，却因为太过白净光滑，内心不由自主的生出一股罪恶感。

尽管最终还是扒了，但过路的总要自言自语地说“多大一个坑啊！不扒拉一下，还真就过不来。”长此以往，白的也就变成了灰的，灰的终变为黑的。

再说那坑，不知道什么时候，总之是很久很久以前就出现了。有的说是十几年前修路时突然发大水，把路基冲松了；有的说这里以前打过仗，下面埋的都是不可见人的东西，年代久了就塌了；还有的说早在前朝的时候就有了，只说是那时候还不叫呼兰的小城里，发生了什么天怨人怒的事情，引得老天爷劈了闪电下来，崩出一道大口子云云。

但这无关紧要，紧要的是这坑的危害可不小。

人过掉人，车过陷车，一袋子的土豆只剩下半袋，生了疫病的猪总能掉进坑里摔死。不过这又有什么关系，至少有便宜猪肉吃。我就摆在这坑边上，难免与客人攀谈几句，无非都是抱怨路不够宽，墙不好扶，至于想要主动填路的，少之又少。似乎它本该就是个坑，掉进去本该陷在泥潭里越掉越深。无数的家长里短与它有关，至于想要填路的，少之又少。

除此以外，还有不少看客。

但凡有人或马陷进大坑，总能引来围观。有的站在坑旁双手交叉在胸前，不时指点当事人；有的热心奔走相告，只管喊人来，无所谓看热闹与帮忙；有的人嘴上叫嚷着要帮忙，实则趁人不备偷偷捞走泥中的土豆；还有人将裤脚一系，又是脱上衣又是说着下去救人，可人家都上来了他还没下去。真正上手去抬的，少之又少。

也不是没人想过填路，可是大家一直认为不应该由自己出钱，毕竟修好这么大一个坑可不是小数目。于是，漫长的拉扯就始终存在于铜板间，至今没有定论。所以，直到今日，人们在摊前还是会骂“这破坑迟早要给它填了”。至于那些真正想要填坑的人，只能无奈弃之。

# 三

呼兰河这座小城是很荒凉的。

它跟东北平原上的其它地方没有什么两样，神秘感与质朴乃至愚昧在这里有机的统一，多种溶剂调合为一。人们虽然不再如刍狗一样死去，大昂星也不再被认为是天上的灯笼，但人们过的还是百年来未变改的生活。

窃窃私语应该是每个小城的标配。

今天这家发生了什么事情，不出一旬就能被所有人听闻。什么王家的媳妇跑了，李家的丈夫死了，这类事永远活跃在茶馆里。高台上的人们唠着闲天，低座上的人们也各有各的“独家情报”。我摆摊街头，听说过的风言风语大概能从这儿铺到哈尔滨，但大部分也只是人们无聊时的一种幻想。

神佛寺庙也确乎是标配。

在广袤的大地上，本该扎根于泥土的人们却非要扎根于神的庇护中，即使那神像不大令人敬畏，亦毕恭毕敬，一点儿没有街上口舌相争时的气焰嚣张。这很令人奇怪。粮食长在土里，人们却总期盼在幻想与自我麻醉中寻求出路。我遇到的人们，重视私利，只想着拜诸神佛保佑自己，却全然不在乎自己生长于大地人群中，最后也要回到其中去。

“大部分人只是浑浑噩噩的活着，对他们来说，他们不知道光明在哪里，可是他们实实在在感受到寒凉就在他们身上。他们想求助神佛击退寒凉，想蔑视他人而抬高自己，因此而来了悲哀。他们自我狭隘而不自知，他们生下来就没有什么希望。”

这样的地方怎只呼兰河一处。这样的地方分明遍布在许许多多不光彩的角落，哪座湖边，哪座山旁。我眺望呼兰河四周的原野，却仿佛看到了千万个地方。对于这些人来说，他们自身只是一个缩影罢了。

而我，我只想在这个冬天卖好我的早点。

# 四

呼兰河这座小城是荒凉的
