---
abbrlink: ''
categories:
- - 指南
date: '2023-12-21T16:12:40.907923+08:00'
tags:
- 旅游
- 攻略
- 都江堰
title: 都江堰旅游传记
updated: 2023-12-21T16:13:42.878+8:0
---
大三下快结束了，我们专业所有的学生在学校的安排下来成都郊区打工。由于曾来过一次，我并不想到处乱跑，盘算着后面最多去一二次市区看看电影，或是再去看看大熊猫，于是婉拒了同学出游的邀约。尽管如此，基于我上次来的经验，我想还是有些东西可以总结的。他们这周末有意前往都江堰一览山水人文，那便让我写一写都江堰游玩之二三事，顺便回忆曾经之游历。

一
都江堰，就算连不爱学习历史的我都知道它是在公元前约250年的时间由李冰建造的。这样一座水利设施与灌溉设施在当时可谓是活人无数、造福一方，直到今天仍有效地发挥着它的作用。在我看来，其重要性好比西方之古罗马水道，也即那个常见的连拱。我并不了解都江堰的历史渊源，能不能参观呢？当然可以。我们想要参观、了解都江堰，就算不熟悉其营造的历史，也必须了解其构造，这样才能在走入其中的时候有更好的理解和体会。

《广雅》有云，堰，潜堰也，潜筑土以壅水也。堰有着挡水的功能，但是具体是如何起到治洪与灌溉的作用呢？这正与它的构造有关。

都江堰主要包括：鱼嘴，飞沙堰，宝瓶口，离堆四大主要功能部分与环绕的寺庙。

其第一妙处，就在鱼嘴处。奔流而下的岷江此处分为内、外两江，外江用来泄洪，是岷江汇入长江的主要河道；内江则用来引水入城，灌溉成都平原。其第二妙处，则是飞沙堰。尽管河道弯曲本身就使内江的沙石小于外江，但是仍然有一部分进入内江中。此时汹涌的河水撞在宝瓶口和离堆上，前进之势受阻，只好裹挟着泥沙进入飞沙堰中。同时，飞沙堰也起到了洪峰过境时的第二层泄水，避免平原上生活的百姓受侵扰。其第三妙处，便是宝瓶口了。江水从此源源不断流入城中，水道不宽，既满足了百姓的用水需求，又免去水之威胁。此三点妙处，正是都江堰的成功秘籍。让人惊叹于千年以前李冰的巧思。

那么具体来讲讲游览。我曾到都江堰时，乃是夏季涨水时。从离堆古圆拾阶而上，石板砖两侧的古木草坪迎接我们进入了一片世外桃源般的世界。堰功道两侧，倘若我没记错的话，是历代来对治水身先士卒，不遗余力的官民，在此处世世代代守护着都江堰。道路尽头，伏龙观三字牌匾悬于楼阁之上，数十级台阶上是离堆的亭台楼阁。缘侧面步梯上到顶层楼阁，内部摆放了许多古代碑拓，凭栏处，都江堰赫然跃立眼前，视野豁然开朗：右侧是玉垒山与古寺，其中是都江堰，最左侧则是许多青山。风与水碰撞在离堆上激荡，外江里，绿色的浪泛着白悠悠地向下游流去，消失在层叠的树影里。

过了离堆，便可来到江水旁。飞沙堰上有一处景区搭建的桥供游人通行至中间的小岛，远处有人在天空中乘着滑翔伞遨游在天际。都江堰上现在有了现代修建的水坝，进一步加强了原有的水利功能，同时为了巩固江心岛的位置，上面种了许多的树，游人行走在江畔林旁，微凉的水汽吹拂着面庞。一路向上游漫步，来到鱼嘴处，站在此处即可俯视两江分割之景象，滩地上的石头被水流打磨的十分圆润，只可惜离得太远，可望而不可及。站在风儿和水儿中央，思绪仿佛也随之激荡，如碧绿的江水滔滔，又如一旁古寺的轻烟袅袅升起。这也只是我这种后来者强加的思绪罢了，千百年前的先民可不会对吞噬他们的江水有所感伤。

余秋雨在文化苦旅里将都江堰和青城山并而提起，倒不是说有什么异议，只是苦了一旁玉垒山上的二王庙。从分江亭走上安澜桥，摇摆的木板日复一日望着翻涌的江水奔流，从此处进入成都市区。摇摇晃晃地过桥，重新回到坚实的岸上，二王庙就在眼前。整座庙依山而建，最下有山门、三官殿，寻级而上，还有李冰殿、老君殿，烟火在椽头萦绕，百年来一直如此吗？李冰的功绩应当是一直记在百姓心中的。继续向上走，最高处的元母圣君殿视野开阔，都江堰的全景尽收眼底。极远眺处，云雾缭绕在山间，遮蔽了白云深处的丛林。这种自上而下的俯瞰，隐约间让我闪回在北京的佛香阁。轻拂檐柱表面，新旧程度可以看出是经过修缮的，查询才知在2018年得到过修复。内部的金光微微透露窗外，虽没进去，但隐约可见是李冰的雕像。

从东门出庙外，林间小路三两条，时上时下因山势而修，途中几道山门可供人歇脚。此处又与都江堰之江水清冷不同，更多的是一种山林的静谧与禅意。再往前行，就到了现代商业步行街了，无甚意思，以特产和银饰什么的为主，自行取舍。

二
除了都江堰之外，由于我在都江堰停留的时间不长，便只参观了钟书阁，若感兴趣可现在网上浏览一二信息，可为一观。另有熊猫谷，由于时间有限，未能观之。待以后有机会再行参观。
